### 题目

**DeepExtrema: A Deep Learning Approach for Forecasting Block Maxima in Time Series Data**

深度神经网络(DNN)与广义极值(GEV)分布相结合预测时间序列块最大值

### 0 摘要

​	由于极端事件对人类和自然系统具有重大影响，因此在时间序列中准确预测极值是至关重要的。本文提出了DeepExtrema，一种新颖的框架，它将深度神经网络(DNN)与广义极值分布(GEV)相结合，以预测时间序列的块最大值。实现这样一个网络是一项挑战，因为即使在DNN初始化时，该框架必须保留GEV模型参数之间的相互依赖约束。我们描述了我们解决这个挑战的方法，并提出了一种体系结构，使块最大值的条件均值和分位数预测均可实现。在真实世界和合成数据上进行的广泛实验证明了DeepExtrema相对于其他基线方法的优越性。

### 1 Introduction

​	极端事件，如干旱、洪涝和严重暴风雨，当相应地球物理变量（如温度、降水或风速）的值达到其最高或最低点或超过阈值时发生。极端事件对人类和环境都产生深远影响。例如，自2005年以来，美国发生的四起最昂贵的飓风灾害——卡特里娜、桑迪、哈维和艾尔玛——每起灾害造成超过500亿美元的损失和巨大的死亡人数[US GAO, 2020]。因此，准确预测极端事件[Wang and Tan, 2021]至关重要，因为它不仅有助于向公众提供及时警告，还能让紧急管理人员和救援人员更好地评估未来极端事件可能造成的风险。

​	由于其重要性，使用极端值来预测时间序列可能会变得棘手，因为在训练期间可能已将极端值视为异常值，以提高模型的泛化性能。此外，由于当前的方法大多被设计为最小化均方预测误差，因此拟合的模型专注于预测目标变量的条件期望，而不是其极端值[Bishop，2006]。极值理论（EVT）提供了一个基于统计学的方法，用于推导控制极值序列的极限分布[Coles等，2001]。EVT中研究最广泛的两个分布是广义极值（GEV）和广义Pareto（GP）分布。对于给定的预测时间窗口，GEV控制其块最大值的分布，而GP关注于超过一定阈值的过剩值的分布，如图1所示。本文重点研究预测块最大值，因为它使我们能够评估给定预测时间窗口内的最坏情况，并避免对GP分布使用过度阈值的选择做出特定决策。不幸的是，经典EVT在建模时间序列数据中存在的高度复杂的非线性关系方面具有有限的能力。例如，[Kharin和Zwiers，2005]使用简单的线性模型推断GEV参数。

​	近年来，深度学习方法因其能够捕捉数据中的非线性依赖关系而越来越受欢迎。先前的研究利用了各种深度神经网络架构进行时间序列建模，包括长短期记忆网络、卷积神经网络、编码器-解码器基于循环神经网络和基于注意力机制的模型等。然而，这些工作大多专注于预测目标变量的条件均值。虽然近期有一些尝试将极值理论引入深度学习中，但它们主要集中在使用广义帕累托分布来建模尾部分布，即超过一个阈值的过量值，而不是使用广义极值分布来预测块最大值。此外，一些方法假设极值分布的参数在所有时间上都是固定的并可以作为用户指定的超参数提供，而另一些方法则没有对极值分布的参数强制执行必要的约束条件。

​	将GEV分布纳入深度学习的公式化表述面临许多技术挑战。首先，GEV参数必须满足某些正性约束条件，以确保预测分布具有有限界限[Coles等人，2001]。在训练过程中保持这些约束条件是一项挑战，因为模型参数依赖于小批量中观察到的预测器值。另一个挑战是数据的稀缺性，因为每个时间窗口只有一个块最大值。这使得从一组预测变量中准确地推断出每个窗口的GEV参数变得困难。最后，训练过程对模型初始化非常敏感。例如，深度神经网络（DNN）的随机初始化很容易违反使用最大似然估计（ML）估计得到的GEV参数的某些正则性条件。不当的初始化可能导致违反正则性条件的ξ估计。例如，如果ξ < -0.5，则结果的ML估计量可能没有标准渐近性质[Smith，1985]，而如果ξ> 1，则条件均值不明确定义。没有正确的初始化，DNN将难以收敛到具有可接受GEV参数值的可行解。因此，控制参数的初始估计是困难但必要的。

​	为了克服这些挑战，我们提出了一种名为DeepExtrema的新框架，利用GEV分布来表征给定预测时间窗口内块最大值的分布。GEV分布的参数是通过训练能够捕捉时间序列数据中的非线性依赖关系的DNN来估计的。这与[Ding等人，2019]的先前工作存在重大差异，其中分布参数被假定为固定的、用户指定的超参数。DeepExtrema重新参数化GEV公式，以确保DNN输出符合GEV的正性约束条件。此外，DeepExtrema提供了一种新的模型偏差偏移机制，以确保GEV参数的正则条件从一开始就得到满足。

主要贡献点如下：

+ 我们提出了一种新颖的框架，将GEV分布融入DNN的训练中，以预测给定时间窗口的块最大值。
+ 我们提出了一种重新制定 GEV 约束条件的方法，以确保可以使用激活函数在 DNN 中加以实施。
+ 我们引入了一个模型偏置偏移机制，以确保即使在随机初始化的情况下，DNN输出仍保留GEV参数的正则性条件。

### 2 前期准备

